<lang="fr">
<page="fr-1">
<text>
     * 1Étymologie
     * 2Composition d'un robot
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Composition d'un robot
          + 2.1Les capteurs
--
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Historique
          + 3.1Aux origines de la robotique
          + 3.2Les premiers robots
          + 3.3Le premier robot citoyen
     * 4Usages
--

   Cet article concerne les robots matériels. Pour les robots purement
   logiciels, voir Bot informatique. Pour les appareils utilisés dans la
--
   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle
   Atlas (2013), robot androïde de Boston Dynamics
   Bras manipulateurs dans un laboratoire (2009)
   NAO (2006), robot humanoïde éducatif d'Aldebaran Robotics
   DER1 (2005), un actroïde d'accueil
   Roomba (2002), un robot ménager

   Un robot est un dispositif mécatronique (alliant mécanique,
   électronique et informatique) conçu pour accomplir automatiquement des
--
   humaines. La conception de ces systèmes est l'objet d'une discipline
   scientifique, branche de l'automatisme nommée robotique.

   Le terme robot apparaît pour la première fois dans la pièce de théâtre
   (science-fiction) R. U. R. (Rossum's Universal Robots), écrite en 1920
   par l'auteur Karel Čapek^[1]. Le mot a été créé par son frère Josef à
   partir du mot tchèque « robota » qui signifie « travail, besogne,
   corvée ».

   Les premiers robots industriels apparaissent, malgré leur coût élevé,
   au début des années 1970. Ils sont destinés à exécuter certaines tâches
--
   l'évolution de l'électronique et de l'informatique permet de développer
   des robots plus précis, plus rapides ou avec une meilleure autonomie.
   Industriels, militaires ou spécialistes chirurgicaux rivalisent
   d'inventivité pour mettre au point des robots assistants les aidant
   dans la réalisation de tâches délicates ou dangereuses. Dans le même
   temps apparaissent des robots à usages domestiques : aspirateur,
   tondeuses, etc.

   L'usage du terme « robot » s'est galvaudé pour prendre des sens plus
   larges : automate distributeur, dispositif électro-mécanique de forme
--

   Le terme robot est issu des langues slaves et formé à partir du radical
   rabot, rabota (работа en russe) qui signifie travail, corvée que l'on
   retrouve dans le mot Rab (раб), esclave en russe. Ce radical présent
   dans les autres langues slaves (ex. : travailleur = robotnik en
   polonais, работнік en biélorusse, pracovník en tchèque) provient de
--

   Ainsi certains assurent que le mot robot fut d’abord utilisé dans la
   courte pièce Opilec de Josef Čapek (The Drunkard), publiée dans la
--
   ce serait néanmoins inexact. Le mot employé dans Opilec est automate,
   alors que c'est bien dans R.U.R. que le mot robot est apparu pour la
   première fois.

   Alors que les « robots » de Karel Čapek étaient des humains organiques
   artificiels, le mot robot fut emprunté pour désigner des humains
   « mécaniques ». Le terme androïde peut signifier l’un ou l’autre, alors
--

   Quant au terme robotique, il fut introduit dans la littérature en 1942
   par Isaac Asimov dans son livre Runaround. Il y énonce les « trois
   règles de la robotique » qui deviendront, par la suite, dans les œuvres
   de sciences fiction les Trois lois de la robotique.

Composition d'un robot[modifier | modifier le code]

   Un robot est un assemblage complexe de pièces mécaniques,
   électro-mécanique ou pièces électroniques. L'ensemble est piloté par
--
   artificielle suivant le degré de complexité des tâches à accomplir.
   Lorsque les robots autonomes sont mobiles, ils possèdent également une
   source d'énergie embarquée : généralement une batterie d'accumulateurs
--
     * Les sondeurs (ou télémètres) à ultrason ou Laser. Ces derniers sont
       à la base des scanners laser permettant à l'unité centrale du robot
       de prendre « conscience » de son environnement en 3D.
     * Les caméras sont les yeux des robots. Il en faut au moins deux pour
       permettre la vision en trois dimensions. Le traitement automatique
--
       réaliser.
     * Les roues codeuses permettent au robot se déplaçant sur roues, des
       mesures de déplacement précises en calculant les angles de rotation
--
   Les microprocesseurs ou les microcontrôleurs sont des éléments
   essentiel du système de pilotage d'un robot. Ils permettent l'exécution
   de séquences d'instruction ou de logiciels commandant la réalisation
   d'actions ou de fonctions du robot. On trouve souvent, dans les robots
   de petite taille, des composants à très faible consommation électrique,
--
   l'inconnu reste relativement prévisible : l'exemple déjà opérationnel
   du robot aspirateur en est une bonne illustration : le logiciel qui
   pilote cet appareil est en mesure de réagir aux obstacles qui peuvent
--
   coordonnées X-Y de son emplacement. Si ce buffet est déplacé ou
   supprimé, le robot est capable de modifier son plan en conséquence et
   de traiter une zone du sol qu'il ne prenait pas en compte jusqu'alors.
--

Aux origines de la robotique[modifier | modifier le code]

--

   Les ancêtres des robots sont les automates.

--

Les premiers robots[modifier | modifier le code]

   Unimate est le premier robot industriel créé. Il fut intégré aux lignes
   d'assemblage de General Motors en 1961^[7].

   En 1970, le robot lunaire Lunokhod 1, envoyé par l'Union soviétique, a
   voyagé sur une distance de 10 km et a transmis plus de 20 000
--

Le premier robot citoyen[modifier | modifier le code]

   Le robot Sophia à l'Union Internationale des
   Télécommunications, Genève, 2018

   Le 25 octobre 2017, Sophia est le premier robot à avoir une
   nationalité. Avec l'obtention de la nationalité saoudienne^[9]^,^[10],
--

   Article détaillé : Usage des robots.

   La robotique possède de nombreux domaines d'application. Les robots ont
   été installés dans les industries, ce qui permet de faire des tâches
   répétitives avec une précision constante. À la suite de l'évolution des
   techniques on retrouve des robots dans des secteurs de pointe tels que
   le spatial, médecine, chez les militaires.
--
   la conquête du monde des hommes, la « Fonostra ». Il ne s'agit
   toutefois pas d'un robot au sens propre du terme, puisque Galatée n'a
   pas été conçue pour être autonome. Son autonomie est le fruit de la
--

   Le premier exemple d’un robot de forme humaine fut donné par Léonard de
   Vinci en 1495. Ses notes à ce sujet recelaient des croquis montrant un
--
   probablement basé sur ses recherches anatomiques compilées dans l’homme
   vitruvien. On ne sait pas s’il a tenté de construire ce robot.

--
   Lorsque la technologie arriva au point où l’on put préfigurer des
   créatures mécaniques, les réponses littéraires au concept de robot
   suscitèrent la crainte que les humains soient remplacés par leurs
--
   créature de Frankenstein est un amas de tissu organique, mû par
   l'apport ponctuel de puissance électrique (la foudre). Le robot n'est
   pas encore apparu comme tel.
--
   (1809) raconte l’histoire d’un homme qui désirait se transformer en
   robot par amour pour sa machine à coudre, et Steam Man of the Prairies
   d’Edward S. Ellis (1865) exprime la fascination américaine de
   l’industrialisation. La littérature concernant la robotique connut des
   sommets notables avec l’Homme électrique de Luis Senarens en 1885.
--
   En France, le roman L'Ève future de Villiers de L'isle-Adam en 1883
   tourne autour de la figure moderne du robot : création métallique,
   mobile par électricité, et autonome. Le héros et inventeur de la
--
   laissent apparaître dans Le_Magicien_d'Oz un bûcheron de fer-blanc
   comme un robot.

--

   Le mot robot est créé par Karel Čapek, dans sa pièce de théâtre : R. U.
   R. (Rossum's Universal Robots), mise en scène à Prague en 1921. Dans
--
   sortent des serviteurs de métal, pour être envoyés partout dans le
   monde. Les robots se révolteront, prenant le contrôle de leur chaîne de
   montage, et chercheront à construire toujours plus de robots.

--
   La littérature de science-fiction ou de bande dessinée autour du thème
   des robots est foisonnante. Un certain nombre d'auteurs
   (essentiellement de science-fiction, et parfois ayant une réelle
   connaissance scientifique du sujet tel Isaac Asimov) ont donné une
   place particulière aux robots dans leurs ouvrages. Isaac Asimov est le
   premier à utiliser le mot robotique en 1941. Dans ses nombreux romans
   où apparaissent des robots (regroupés dans Le Grand Livre des robots),
   il s'intéressa tout particulièrement à leur interaction avec la société
--
     * Isaac Asimov (Qui est également l'inventeur de la notion de
       robotique avant même que cette science ne soit reconnue)
          + Les Robots, 1967 ((en) I, Robot, 1950), trad. Pierre Billon
--
            2-277-12453-2)
          + Un défilé de robots, 1967 ((en) The Rest of the Robots, 1964),
            trad. Pierre Billon (ISBN 978-2-277-12542-6 et 2-290-31125-1)
          + Nous les robots, 1982 ((en) The Complete robot, 1982)
            (ISBN 2-258-03291-1)
--
            Guide to the Galaxy, 1979), trad. Jean Bonnefoy, avec Marvin,
            son robot dépressif (ISBN 2-207-30340-3).
     * Philip K. Dick avec Le Grand O, James P. Crow, Service avant achat,
--

   Robby le robot sur l'affiche de Planète interdite (1956)
     * Stanislas Lem
          + Le Bréviaire des robots, Denoël, coll. Présence du futur n°
            96, 1967 ((pl) , 1961), trad. Halina Sadowska
--
          + Contes inoxydables, Denoël, coll. Présence du futur n° 330,
            1981 ((pl) Bajki robotów, 1964), trad. Dominique Sila
            (ISBN 2-207-50330-5)
--
   The Master Mystery (1920)
   Article détaillé : Liste des robots au cinéma.

   Les robots sont présents dans de nombreuses œuvres cinématographiques.
   Ces robots peuvent être des ennemis de l'Homme (par exemple dans
   Terminator), parfois trop intelligents pour rester des serviteurs
   (2001, l'Odyssée de l'espace, Blade Runner). Ces robots peuvent
   pourtant aussi être foncièrement bons, comme le sont R2-D2 et C-3PO
   dans Star Wars (1977), ou les robots de L'Homme bicentenaire et I,
   Robot (deux films adaptés de nouvelles d'Isaac Asimov).
--

   La robotique dans Robots (film, 1988) (en).

   Dans Runaway : L'Évadé du futur il y a un futur avec des robots.

   Le robot géant dans The Mechanical Man (en).

   Des robots sont présents comme le ED-209 dans RoboCop.

--

   Des robots deviennent incontrôlable dans Shopping (film, 1986).

--

   Les courts métrage de robots dans Robot Carnival.

--

   Plusieurs séries télévisées comportent un certain nombre de robots ou
   d'androïdes. On peut ainsi citer les Réplicateurs de Stargate SG-1, les
--
   encore les Cylons de Battlestar Galactica. Dans chaque univers, le
   robot a une place différente. Ainsi, les hubots de Real Humans ont
   découvert la notion de liberté de pensée et veulent s'affranchir des
   humains, tandis que les robots de la série Futurama vivent au sein même
   de leur société sans relation d'infériorité.

   Il existe aussi des mangas traitant le sujet (Astro, le petit robot,
   Dragon Ball Z, Medabots) ainsi que de nombreux jeux vidéo (Megaman,
--

   Des robots qui vivent avec des humains dans Cubix.

   Dans Zentrix, il y a des robots artificiels dans les combats.

   Dans Mon robot et moi, il y a des écoliers avec des robots.

   Dans Anatane et les enfants d'Okura, les robots enlèvent des jeunes
   hommes masculins pour les zombifier soit les changer en criminel de
--

   Des robots Faro dans le jeu vidéo Horizon Zero Dawn.

--

   Dans Le Maître des bots, il y a des robots intelligents comme des
   humains.

   Un robot géant dans Goldorak.

   Un robot géant dans Mazinger Z.

   Des robots géants dans Gundam Wing.

   Dans Chair de poule (collection), "La Punition de la mort" avec des
   doubles robotiques.

   John le robot dans "Voyage sur la planète préhistorique".

   Elias le robot dans "Starcrash : Le Choc des étoiles".

   Une série culte japonaise avec des robots Ganbare!! Robocon (en).

   Un robot géant dans Giant Robo (en).

--
       1950-1954
    3. ↑ Guillaume Narguet, « Le robot a fêté ses 85 ans ! », sur Radio
       Prague International, 4 février 2006 (consulté le 20 juillet 2020)
    4. ↑ Jaroslav Veis, « Science-fiction. Il y a cent ans naissait le
       robot », sur Courrier international, 29 mars 2020 (consulté le 20
       juillet 2020)
    5. ↑ Agnès Guillot, « Histoire de la robotique : des automates aux
       premiers robots », sur Futura (consulté le 30 novembre 2020)
    6. ↑ Jean-Claude Heudin, Les Créatures artificielles : des automates
--
    8. ↑ (en) « Luna - Exploring the Moon » sur zarya.info
    9. ↑ (en) « Saudi Arabia gives citizenship to a talking robot named
       Sophia who may be too secular to be Saudi », Newsweek,‎ 26 octobre
--
   10. ↑ (en) Taylor Hatmaker, « Saudi Arabia bestows citizenship on a
       robot named Sophia », TechCrunch,‎ 26 octobre 2017 (lire en ligne,
       consulté le 29 octobre 2017)
   11. ↑ (en-US) Sam Barsanti, « Saudi Arabia takes terrifying step to the
       future by granting a robot citizenship », The A.V. Club,‎ 26
       octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 29 octobre 2017)
--
     * Robot, sur Wikimedia Commons
     * robot, sur le Wiktionnaire (thésaurus)

--

     * Isaac, Asimov, I, robot, Bantam Books, 2004, 304 p.
       (ISBN 978-0-553-90033-0 et 0553900331, OCLC 233705973, lire en
       ligne)
     * Laurence Devillers, Des robots et des hommes : mythes, fantasmes et
       réalité, Paris, Plon, 2017, 236 p. (ISBN 978-2-259-25227-0 et
       2259252273, OCLC 975286502)
     * (en) Ritter, Helge, Human centered robot systems : cognition,
       interaction, technology, Berlin/Heidelberg, Springer, 2009, 217 p.
--
       ligne)
     * Serge Tisseron, Le jour où mon robot m'aimera : vers l'empathie
       artificielle, Albin Michel, 2015, 208 p. (ISBN 978-2-226-38232-0 et
--
   contenu avec précaution. Améliorez-le ou discutez-en. (janvier 2022)
     * Liste des robots commerciaux ou de laboratoire
     * 2-XL (en)
     * 3D scanning (en)
     * Adaptable robotics (en)
     * ABB (entreprise)
--
     * Affeto
     * Aiko (robotique)
     * Aibo
--
     * ASIMO
     * Atlas (robot)
     * Automate anthropomorphe
     * Acma (robotique)
     * AUV
--
     * Association for the Advancement of Artificial Intelligence
     * Art robotique
     * AI control problem (en)
--
     * Automated retail (en)
     * Aérobot
     * Biomimétique
--
     * Brown, Boveri & Cie
     * BEAM (robotique)
     * Biomécatronique
--
     * Bras manipulateur
     * Bio-inspired robotics (en)
     * BionicKangaroo (en)
     * Biorobotics (en)
     * Budstar
--
     * BB-8
     * BEAM (robotique)
     * C-3PO
     * Cog (robotique)
     * Comau
     * Compétitions de robotique
     * Cybernétique
     * Cyborg
     * CIMON (robot)
     * Claytronics
--
     * Cobotique
     * Commande des robots
     * Chômage technologique
     * Chronologie de la robotique
     * Cartesian coordinate robot (en)
     * Cognitive robotics (en)
     * Companion robot (en)
     * Competitions and prizes in artificial intelligence (en)
--
     * Dispositif haptique
     * Disability robot (en)
     * Developmental robotics (en)
     * Droid (Star Wars) (en)
     * Developmental robotics (en)
     * Exotec Solutions
--
     * ElektroElektro
     * Evolutionary robotics (en)
     * Energetically Autonomous Tactical Robot (en)
     * Entertainment robot (en)
     * Éthique de l'intelligence artificielle
--
     * Fanuc GE CNC Europe
     * Fedor (robot)
     * Fenêtre dynamique
     * Festival de robotique
     * Fétichisme du robot
     * Fédération internationale de la robotique
     * For Inspiration and Recognition of Science and Technology (en)
--
     * Golem
     * Glossary of robotics (en)
     * Geography of robotics (en)
     * HRP-2
--
     * Humanoïde
     * Humanoid robot (en)
     * Histoires de robots
     * ISO 8373 (en)
--
     * Instrument intelligent
     * Interaction homme-robot
     * Isaac Asimov
     * iRobot
     * Index of robotics articles (en)
     * Juggling robot (en)
     * KUKA (langage de programmation)
     * Locomotion robotique
     * Intelligence artificielle
     * Irobot France (ex Robopolis)
     * Justin (robot)
     * Keepon
--
     * Lovotique
     * Locomotion robotique
     * Legged robot (en)
     * List of fictional robots and androids (en)
     * Lely Juno family (en)
     * Liquid handling robot (en)
     * Laws of robotics (en)
     * Mécatronique
     * Micro-robot
     * Murata boy
     * Microrobotique
     * Modélisation des robots
     * Mobile robot
     * Michael J. Freeman (en)
     * Naïo Technologies
     * Nanorobot et Nanorobotique
     * NAO (robotique)
     * NBH-1
     * Neuromorphic engineering (en)
     * Ocean One (robot)
     * Odométrie
     * Open-source robotics (en)
     * Outline of robotics (en)
     * Paro (robot)
     * Plen
     * Pepper (robot)
     * Planète Robots
--
     * Robot sous-marin autonome
     * Romeo (robot)
     * Roblog
--
     * SoftBank Robotics
     * Sophia (robot)
     * Stäubli International AG
--
     * Scooba
     * Self-reconfiguring modular robot (en)
     * SCARA (en)
     * Système automatique de transport
     * Trois lois de la robotique
     * Titan le robot
     * TOPIO
     * Taxe sur les robots
     * Thymio
--
     * TOSY (en)
     * Telerobotics (en)
     * Téléopération
--
     * UnimationUnimation
     * Ubiquitous robot (en)
     * Unimate
     * Valkyrie (robot)
     * Violet (entreprise)
--
     * Webots
     * Wake-up robot problem (en)
     * Wu Yulu (en)
--
     * Actualité en Robotique et tutoriels : Zone Robotique
     * Les recherches en robotique au CNRS
     * Vidéo : Conférence sur les Robots - Futuroscope - 22 décembre 2012
     * Le robot a fêté ses 85 ans ! sur le site de Radio Prague
     * https://video.vice.com/en_us/video/slutever-harmony-the-sex-robot/5
       aa6edcbf1cdb36f616c77a2%3Fjwsource%3Dcl
--
       3061.html
     * https://edition.cnn.com/2019/11/08/tech/mit-cheetah-robot-herd/inde
       x.html
     * https://www.cs.cmu.edu/~coral-downloads/legged/movies/index.html
     * https://www.newsbytesapp.com/news/science/watch-mit-robots-play-soc
       cer-and-trip-excitedly/story
     * https://techcrunch.com/2019/11/09/watch-mits-mini-cheetah-robots-fr
       olic-fall-flip-and-play-soccer-together/?guce_referrer=aHR0cHM6Ly93
--
       4e7Bfco0s_qyg&guccounter=2
     * https://abcnews.go.com/US/mits-adorable-back-flipping-robots-enjoy-
       frolicking-autumn/story?id=66853771
--
     * https://www.programme-tv.net/programme/culture-infos/r1549459761-la
       -science-face-au-terrorisme/16230392-la-robotique/
     * https://objetconnecte.net/terrorisme-daesh-robots-futur/
     * https://blog.francetvinfo.fr/bureau-londres/2017/12/07/des-robots-t
       ueurs-seront-bientot-entre-les-mains-des-terroristes-selon-la-chamb
       re-des-lords.html
     * https://www.lesechos.fr/2015/07/robots-tueurs-la-mise-en-garde-des-
       grands-noms-de-la-tech-268609
     * https://www.20minutes.fr/high-tech/1835379-20160427-chine-devoile-a
       nbot-premier-robot-anti-terroriste-anti-emeute
     * https://www.allocine.fr/tag-1245/films/
     * https://www.senscritique.com/top/resultats/Les_meilleurs_films_avec
       _des_robots/785910
     * https://www.senscritique.com/liste/Des_robots_plein_de_robots/11380
       91
     * https://www.senscritique.com/liste/Les_Robots_au_cinema/141687
     * https://www.senscritique.com/liste/Le_robot_au_cinema/539769
     * https://www.cinetrafic.fr/top/film/robot
     * https://www.cinetrafic.fr/liste-film/1343/1/les-robots-et-les-andro
       ides
     * https://www.tomsguide.fr/30-robots-qui-ont-marque-lhistoire-du-cine
       ma/
     * https://www.vodkaster.com/listes-de-films/les-robots-au-cinema/7320
       69
     * https://www.liberation.fr/cinema/2015/07/29/cinq-films-ou-les-robot
       s-se-retournent-contre-les-hommes_1355549/
--

     * icône décorative Portail de la robotique
     * icône décorative Portail de la science-fiction
</text>
</page> §
<page="fr-2">
<text>

   Un robot de cuisine ou robot ménager ou robot multifonction, parfois
   abrégé simplement en « robot », est un appareil électrique de cuisine
   utilisé pour faciliter diverses tâches répétitives dans le processus de
--

   Les robots de cuisine sont semblables aux mixeurs à bien des égards. La
   principale différence est que les robots de cuisine disposent de lames
   interchangeables au lieu d'une lame fixe. En outre, leurs récipients
--
   aliments solides ou semi-solides (découpe de légumes) habituellement
   travaillées par un robot de cuisine. Le mixeur est lui spécialisé dans
   les aliments sous forme liquide (jus). Les robots multifonction
   permettent de pétrir, battre les blancs en neige, râper, émincer,
--

   Le premier robot ménager à destination des professionnels fut un bol
   équipé de lames rotatives à sa base, lancé par Pierre Verdun en
--
   Pierre Verdun fit évoluer son appareil et créa Robot-Coupe, compagnie
   destinée à produire le premier robot de cuisine commercial.

   Le premier robot ménager à destination des particuliers fut lancé en
   1971, par l'entreprise Magimix. Il s'agit de la version grand public du
   premier robot culinaire créé dès 1960 par Pierre Verdun auquel avait
   été ajouté à la fin des années 1960 un puissant moteur asynchrone.

   Le robot Thermomix TM 2200 fut également lancé en 1971. Ce modèle fut
   par la suite élaboré et amélioré afin d'atteindre de meilleures
   performances. Dernièrement, Vorwerk (la marque créatrice de Thermomix)
   à lancé le dernier modèle de la gamme, le Thermomix TM6, un robot ultra
   performant capable d'aller concurrencer les meilleurs robots cuiseurs
   tels que le Magimix Cook Expert ou encore le Moulinex Companion.
--
   En 1973, Carl Sontheimer introduisit le Magimix 1800 en Amérique du
   Nord sous la marque Cuisinart, en tant que premier robot de cuisine
   domestique des États-Unis.
--

   Les robots Magimix sont toujours entièrement fabriqués en France (à
   Montceau-les-Mines en Bourgogne). Parmi ces nombreux modèles ont
--
   En France on trouve notamment plusieurs marques assez connues telles
   que KitchenAid qui a vendu ses robots à plusieurs millions
   d'exemplaires^[2]. La marque française Moulinex est également une
--
       1994, Fixot, 1993 (ISBN 978-2876452008), p. 129.
    2. ↑ « Choisir et acheter le meilleur robot pâtissier. Tests, avis et
       comparatifs », sur avis-robot-patissier.com (consulté le 7 octobre
       2021).
    3. ↑ « Quel est le meilleur Cookeo | Comparatif 2021 », sur
       mon-robotcuiseur.fr, 21 août 2021 (consulté le 21 novembre 2021).

</text>
</page> §
<page="fr-3">
<text>
   utilisé par un humain, d'où le terme « bot », qui est la contraction
   par aphérèse de « robot ».

--
   répétitives. Ils sont également utiles lorsque la rapidité d'action est
   un critère important, avec par exemple les robots de jeu, les robots
   d'enchères, mais aussi pour simuler des réactions humaines, comme avec
--

   Les robots d'indexation, tels que le Googlebot, sont la principale
   utilisation des robots informatiques. Ils parcourent le web en indexant
   les pages pour le compte de moteurs de recherche.
--
   Il existe également des bots d'aide à l'administration de serveurs de
   jeux vidéo, tel que le Big Brother Bot. Ces robots ne constituent en
   aucun cas des joueurs artificiels.
--
   Italie) ont proposé l'idée que l'humanité entre dans une nouvelle ère :
   le « Robocène » (où les robots sont physiques, mais aussi des bots
   informatiques)^[5]. La dénomination de « Bad Bot » a été proposée^[5]
--

   Les « robots de chat » (chatbots) sont utilisés quotidiennement.

--

     * Automatisation des processus robotisés
     * Botnet
</text>
</page> §
</lang>
